文本处理与编辑器
****************

文字的出现使人类的文明向前推进一大步，而计算机的出现又让人类的文明更上一层台阶。目前我们与计算机交互的方式最多的就是文本了。文本处理能力的高低，说明你对计算机的处理的能力高低。如何高效的利用计算机，让你一分钟完成别人工作一个小时甚至是几天的工作量，这是非常体现一个人基本能力的地方。

说到文本书处理，就不得不说编辑器了。自从编辑器出现之日起，编辑器的战争从来就没有停止过。除了两大神器vim与emacs之间的争夺之外，还包括各种各样的IDE工具的竞争。首先讲下两大编辑器 vim 和 emacs 之间两种不同哲学之间的斗争。

vim 采用unix的小而美的哲学，把一个文本编辑做到极致，而emacs采用all in one哲学，强在集成。不过现在随着时间的发展，两者都在相互学习与发展。网上的这种争论很多，列举如下：

#. https://linuxtoy.org/archives/why-emacs-vim-good.html 
#. http://www.wikivs.com/wiki/Emacs_vs_Vim
#. http://forum.ubuntu.com.cn/viewtopic.php?f=68&t=247199&start=0

具体而言，vim 采用简化模式操作，进入模式的大部分命令都是单字符的，这种模式效率较高，而emacs采用组合键方式实现各种功能。所以网上有人戏称 vim  `esc` 到死， emacs `ctrl` 到死。可谓异曲同步吧，看各自的喜好吧。

就我个人发展而言，是两者同时开始学用，后来vim用文本编辑，用emacs做一些shell的杂项操作，以及文件操作。但慢慢就都改用了vim.

为什么要学Vim
=============

很多初学者都问为什么要用Vim，具体有以下几个原因：

#. 目前通用性最强的编辑器之一，几乎在所有linux系统中，都是默认编辑器。当然windows 也是可以安装的。
#. 练习正则表达式最方便的编辑器，可以让你在平时的文本处理时，把正则表达式练到精通。而正则表达式在linux中有广泛的应用，find，grep，awk，sed这些基本的命令都支持。而在文本处理中正则表达式是词法分析的主要工具。

#. 可编程性与可扩展性最强的编辑器之一。

   #. 支持语法文件最全的编辑器，并且还能够自定义语法文件来实现自定义的语言。
   #. 可以当做teminal来使用，例如bash，python，perl 等等。
   #. 可以通过插件扩展成为IDE 工具。
   #. 可以对文本进行查询、排序、以及各种排版等操作。

#. 常见的软件都会支持vim/emacs 模式，例如firebox，chrome等浏览器都支持，以及visual studio 等也都有vim的插件。当然你在坐在床上没有鼠标的时候，也会发现使用vim会有多爽。 只要用到readline库的软件都会支持这两种模式。

学习vim就是快速编辑文本，快速的标准就是手不用离开键盘打字键位，就能够进行绝大部分文本操作。所以要学好vim，就把鼠标与方向键忘掉吧，不然失去了学习vim的意义。另外就是学会用无名指来按shift键，而不是每当用shift与ctrl 需要手全上。下面我们就开始体验如何用 Vim 来提高我们的文本处理速度吧。

怎样学Vim
=========

获得任何东西都是需要时间投入的，只不过是如何投入的问题。有的东东入门简单，但是精通很能学要很长时间（这也可能是由于工具本身功能所限），有些东东入门较难，精通后会大大提高效率，并且收益良多。Vim就属于后者，前期至少3-6月的投入，刚开始比较枯燥、难学，但是精通之后就能够大大提高文本处理效率。各种工具的学习曲线对比可以参考 `here <http://coolshell.cn/articles/3125.html>`_ .

但在实际工作遇到以下几种情况，需要根据实际情况具体斟酌的，并一定都是选用Vim适合的。首先如果只是临时记录，并且这种临时记录次数也不是很多，此时notepad实在再合适不过了。其次是学习新工具与技术都是为提高效率的，如果你觉得其成为自己的一个负担了，所谓的工具也就失去了意义，那就没有必要去学了。 

学习任何东西都是熟练才能生巧，再好的工具，如果不熟练，还是快不起来的，更谈不上谈优化与效率了。但也不表明你需要把所有的东西都学会了，才开始熟练。事实上要充分利用80/20原则，只要学习20%功能，就能应付你80%的工作。另外也要求对你日常的文本处理工作进行分类总结，找到让其头疼的80%的问题，然后再去学几条vim相关的命令，就可以胜任你80%的文本工作，快速的解决实际工作中的问题。

下面列举一些vim 的资源 
======================

#. vim 官网 ， www.vim.org
#. vim wiki， http://vim.wikia.com/wiki/Vim_Tips_Wiki
#. vim IRC，irc.freenode.net
#. email group ， vim@vim.org/vim-announce@vim.org
#. vim 中文在线文档 http://vimcdoc.sourceforge.net/doc/help.html
